### 2014-05-19 paper/paper.tex
fix some bugs in paper

\subsection{Поддержка замыканий и частично применённых функций}
В OCaml есть поддержка функций высшего порядка, частичного применения функций и замыканий. Каждое функциональное
значение представляет собой односвязный список блоков. Последний блок содержит указатель на код представляемой этим
значением функции $f$ $N$ аргументов, (см. рисунок~\ref{fig:closure}) и значения окружения
($env_1,~env_2,~\dots,~env_{E}$), которые используются в теле функции $f$, но не являются её параметрами или локальными
переменными. Каждый блок, кроме последнего, содержит один аргумент $arg_i$, к которому представляемая функция уже была
частично применена. Любой фрагмент такого списка, начинающийся с некоторого блока и завершающийся последним блоком,
является функцией, частично применённой к $M$ аргументам. Каждый блок содержит также число $\{k\}$ аргументов, которые
ещё не были связаны, и указатели на одну или две вспомогательные функции. К ним относятся функция частичного применения
$caml\_curryN\_M$ и функция полного применения $caml\_curryN\_M\_app$. Первая осуществляет связывание ещё одного
(очередного) аргумента функции $f$, вторая~--- реальный вызов и вычисление функции $f$ и требует наличия всех $\{k\}$
несвязанных аргументов. На уровне Cmm применение (частичное или полное) функционального значения к $K$ аргументам
осуществляется вызовом вспомогательной функции $caml\_applyK$, которая в зависимости от значения $\{k\}$ выполняет либо
$K$ частичных применений, либо полное применение функции. Устройство замыканий было сохранено неизменным, для чего
транслятор был дополнен генераторами всех необходимых вспомогательных функций на LLVM~IR.

\begin{figure}[h!]
\centering
\footnotesize
\renewcommand{\baselinestretch}{1.0}
\tikzstyle{codebox} = [draw=black, fill=black!1, rectangle, rounded corners]
\begin{tikzpicture}[x=0.5cm, y=0.5cm]
  \node[codebox, above right](partial-applicator) at (0, -3) {$
    \begin{cases}
      i64~@caml\_curryN[\_M]_{[M \neq 0]}(i64~\%arg_{M+1},~i64~\%closure), & N \neq 1\\
      i64~@f(i64~\%arg_1[,~i64~\%closure]_{[E \neq 0]}), & N = 1
    \end{cases}
  $};
  \node[codebox, above right](full-applicator) at (0, 0) {$
    \begin{cases}
      i64~@caml\_curryN\_M\_app(i64~\%arg_{M+1},~i64~\%arg_{M+2},~...,~i64~\%arg_N,~i64~\%closure), &   M \neq 0\\
      i64~@f(i64~\%arg_1,~i64~\%arg_2,~...,~i64~\%arg_N[,~i64~\%closure]_{[E \neq 0]}), & M = 0
    \end{cases}
  $};
  \draw (2, -5) -| (5, -6.5) -| (2, -5);
  \node at (3.5, -5.75) { $header$ };
  \draw (5, -5) -| (8, -6.5) -| (5, -5);
  \draw[thick] (6.5, -5.75) |- (1, -4.5);
  \node[above] at (3.5, -4.5) { $M = N - 1$ };
  \fill[black] (6.5, -5.75) circle (0.1);
  \draw (8, -5) -| (11, -6.5) -| (8, -5);
  \node at (9.5, -5.75) { $\{1\}$ };
  \draw[dashed] (11, -5) -| (14, -6.5) -| (11, -5);
  \node at (12.5, -5.75) { $arg_{N-1}$ };
  \draw[dashed] (14, -5) -| (17, -6.5) -| (14, -5);
  \node[below right] at (17, -6.5) { $[N \geq 2 ]$ };
  \draw[thick, ->] (15.5, -5.75) |- (8, -7) -- (7.25, -8.5);
  \fill[black] (15.5, -5.75) circle (0.1);

  \draw (2, -8.5) -| (5, -10) -| (2, -8.5);
  \node at (3.5, -9.25) { $header$ };
  \draw (5, -8.5) -| (8, -10) -| (5, -8.5);
  \draw[thick] (6.5, -9.25) |- (1, -8);
  \node[above] at (3.5, -8) { $M = N - 2$ };
  \fill[black] (6.5, -9.25) circle (0.1);
  \draw (8, -8.5) -| (11, -10) -| (8, -8.5);
  \node at (9.5, -9.25) { $\{2\}$ };
  \draw (11, -8.5) -| (14, -10) -| (11, -8.5);
  \draw[thick] (12.5, -9.25) |- (24, -8);
  \fill[black] (12.5, -9.25) circle (0.1);
  \draw (14, -8.5) -| (17, -10) -| (14, -8.5);
  \node at (15.5, -9.25) { $arg_{N-2}$ };
  \draw (17, -8.5) -| (20, -10) -| (17, -8.5);
  \draw[thick, ->] (18.5, -9.25) |- (8, -10.5) -- (7.25, -12);
  \fill[black] (18.5, -9.25) circle (0.1);

  \draw (2, -12) -| (5, -13.5) -| (2, -12);
  \node at (3.5, -12.75) { $header$ };
  \draw (5, -12) -| (8, -13.5) -| (5, -12);
  \draw[thick] (6.5, -12.75) |- (1, -11.5);
  \node[above] at (3.5, -11.5) { $M = N - 3$ };
  \fill[black] (6.5, -12.75) circle (0.1);
  \draw (8, -12) -| (11, -13.5) -| (8, -12);
  \node at (9.5, -12.75) { $\{3\}$ };
  \draw (11, -12) -| (14, -13.5) -| (11, -12);
  \draw[thick] (12.5, -12.75) |- (24, -11.5);
  \fill[black] (12.5, -12.75) circle (0.1);
  \draw (14, -12) -| (17, -13.5) -| (14, -12);
  \node at (15.5, -12.75) { $arg_{N-3}$ };
  \draw (17, -12) -| (20, -13.5) -| (17, -12);
  \draw[thick] (18.5, -12.75) |- (15.5, -14);
  \fill[black] (18.5, -9.25) circle (0.1);
  \node[left] at (15.5, -14) { $\dotsm$ };
  \draw[thick, ->] (9.5, -15.5) -- (8, -15.5) -- (7.25, -17);
  \node[right] at (9.5, -15.5) { $\dotsm$ };
  \draw[thick, loosely dotted] (2, -14.75) -- (20, -14.75);

  \draw (2, -17) -| (5, -18.5) -| (2, -17);
  \node at (3.5, -17.75) { $header$ };
  \draw (5, -17) -| (8, -18.5) -| (5, -17);
  \draw[thick] (6.5, -17.75) |- (1, -16.5);
  \node[above] at (3.5, -16.5) { $M = 1$ };
  \fill[black] (6.5, -17.75) circle (0.1);
  \draw (8, -17) -| (11, -18.5) -| (8, -17);
  \node at (9.5, -17.75) { $\{N - 1\}$ };
  \draw (11, -17) -| (14, -18.5) -| (11, -17);
  \draw[thick] (12.5, -17.75) |- (24, -16.5);
  \fill[black] (12.5, -17.75) circle (0.1);
  \draw (14, -17) -| (17, -18.5) -| (14, -17);
  \node at (15.5, -17.75) { $arg_{1}$ };
  \draw (17, -17) -| (20, -18.5) -| (17, -17);
  \draw[thick, ->] (18.5, -17.75) |- (8, -19) -- (7.25, -20.5);
  \fill[black] (18.5, -17.75) circle (0.1);

  \draw (2, -20.5) -| (5, -22) -| (2, -20.5);
  \node at (3.5, -21.25) { $header$ };
  \draw (5, -20.5) -| (8, -22) -| (5, -20.5);
  \draw[thick] (6.5, -21.25) |- (1, -20);
  \node[above] at (3.5, -20) { $M = 0$ };
  \fill[black] (6.5, -21.25) circle (0.1);
  \draw (8, -20.5) -| (11, -22) -| (8, -20.5);
  \node at (9.5, -21.25) { $\{N\}$ };
  \draw (11, -20.5) -| (14, -22) -| (11, -20.5);
  \draw[thick] (12.5, -21.25) |- (24, -20);
  \fill[black] (12.5, -21.25) circle (0.1);
  \draw[dashed] (14, -20.5) -| (17, -22) -| (14, -20.5);
  \node at (15.5, -21.25) { $env_{1}$ };
  \draw[dashed] (17, -20.5) -| (20, -22) -| (17, -20.5);
  \node at (18.5, -21.25) { $env_{2}$ };
  \draw[dashed] (20, -20.5) -| (23, -22) -| (20, -20.5);
  \node at (21.5, -21.25) { $\dotsm$ };
  \draw[dashed] (23, -20.5) -| (26, -22) -| (23, -20.5);
  \node at (24.5, -21.25) { $env_{E}$ };

@@

\subsection{Поддержка сборки мусора}
Встроенная в LLVM поддержка сборки мусора требует все значения, которые могут быть элементами корневого множества,
регистрировать особым образом: резервировать для них в пределах первого базового блока память в записи активации функции
и вызывать встроенную функцию llvm.gc.root с указателем на такую память в качестве аргумента. Так как практически любое
значение OCaml может быть указателем на блок в куче, то есть, элементом корневого множества, подобная регистрация
осуществляется для любого значения, полученного в качестве результата либо вызова функции, либо чтения значения из
памяти по указателю. Более того, ввиду SSA формы такую регистрацию приходится проводить не для каждой переменной,
способной хранить элемент корневого множества, а для каждого возможного значения такой переменной. Эти особенности
приводят к тому, что корневое множество содержит большое количество дубликатов, значений, не являющихся указателями и
нулевых значений (последние появляются в том числе благодаря анализу времени жизни объектов, который является одной из
оптимизаций, выполняемых LLVM). Это существенно увеличивает в размерах записи активаций функций и время работы сборщика
мусора. Манипуляции со значениями, объявленными элементами корневого множества, практически не оптимизируются LLVM, в
частности, такие значения никогда не размещаются в машинных регистрах.

@@

1. Сборка мусора.
На текущий момент следует признать сомнительной возможность реализации перемещающего сборщика мусора при поддержке
LLVM ввиду отсутствия в этой инфраструктуре штатных механизмов изменения указателей на объекты по инициативе сборщика
мусора и небезопасности подобных манипуляций. Этот факт существенно препятствует
реализации автоматического управления памятью, не страдающего фрагментацией памяти и обеспечивающего быстрое её
выделение. Так как функциональные и объектно-ориентированные языки склонны к частым выделениям памяти небольшими
блоками, это свойство LLVM особенно существенно для них. Также нарекания может вызывать механизм управления корневым
множеством, который вместе с особенностями SSA-формы LLVM~IR приводит к многократному разножению его элементов, что
приводит к существенному увеличению среднего размера записи активации функции и увеличению времени, необходимого на
анализ корневых указателей. Решить эти проблемы возможно отказом от использования встроенной в LLVM поддержки сборки
мусора.

@@

Исходя из опыта предшествующих работ можно предположить, что эффективная реализация как сборки мусора, так и
механизма обработки исключений для OCaml возможны, но требуют расширения LLVM (в первую очередь специфичными
соглашениями о вызовах) и значительного вложения времени, что выходит за рамки данной работы.

>>>>

\subsection{Поддержка замыканий и частично применённых функций}
В OCaml есть поддержка функций высшего порядка, частичного применения функций и замыканий. Каждое функциональное
значение представляет собой односвязный список блоков. Последний блок содержит указатель на код представляемой этим
значением функции $f$ от $N$ аргументов (см. рисунок~\ref{fig:closure}) и значения ($x_1,~x_2,~\dots,~x_{E}$), которые
используются в теле функции $f$, но не являются её параметрами или локальными
переменными. Каждый блок, кроме последнего, содержит один аргумент $arg_i$, к которому представляемая функция уже была
частично применена. Любой фрагмент такого списка, начинающийся с некоторого блока и завершающийся последним блоком,
является функцией, частично применённой к $M$ аргументам. Каждый блок содержит также число $k$ аргументов, которые
ещё не были связаны, и указатели на одну или две вспомогательные функции. К ним относятся функция частичного применения
$caml\_curryN\_M$ и функция полного применения $caml\_curryN\_M\_app$. Первая осуществляет связывание ещё одного
(очередного) аргумента функции $f$, вторая~--- реальный вызов функции $f$ и требует наличия всех
$k$ несвязанных аргументов. На уровне Cmm применение (частичное или полное) функционального значения к $K$ аргументам
осуществляется вызовом вспомогательной функции $caml\_applyK$, которая в зависимости от значения $k$ выполняет либо
$K$ частичных применений, либо полное применение функции. Устройство замыканий было сохранено неизменным, для чего
транслятор был дополнен генераторами всех необходимых вспомогательных функций на LLVM~IR.

\begin{figure}[h!]
\centering
\footnotesize
\renewcommand{\baselinestretch}{1.0}
\tikzstyle{codebox} = [draw=black, fill=black!1, rectangle, rounded corners]
\begin{tikzpicture}[x=0.5cm, y=0.5cm]
  \node[codebox, above right](partial-applicator) at (0, -3) {$
    \begin{cases}
      i64~@caml\_curryN[\_M]_{[M \neq 0]}(i64~\%arg_{M+1},~i64~\%closure), & N \neq 1\\
      i64~@f(i64~\%arg_1[,~i64~\%closure]_{[E \neq 0]}), & N = 1
    \end{cases}
  $};
  \node[codebox, above right](full-applicator) at (0, 0) {$
    \begin{cases}
      i64~@caml\_curryN\_M\_app(i64~\%arg_{M+1},~i64~\%arg_{M+2},~...,~i64~\%arg_N,~i64~\%closure), &   M \neq 0\\
      i64~@f(i64~\%arg_1,~i64~\%arg_2,~...,~i64~\%arg_N[,~i64~\%closure]_{[E \neq 0]}), & M = 0
    \end{cases}
  $};
  \draw (2, -5) -| (5, -6.5) -| (2, -5);
  \node at (3.5, -5.75) { $header$ };
  \draw (5, -5) -| (8, -6.5) -| (5, -5);
  \draw[thick] (6.5, -5.75) |- (1, -4.5);
  \node[above] at (3.5, -4.5) { $M = N - 1$ };
  \fill[black] (6.5, -5.75) circle (0.1);
  \draw (8, -5) -| (11, -6.5) -| (8, -5);
  \node at (9.5, -5.75) { $1$ };
  \draw[dashed] (11, -5) -| (14, -6.5) -| (11, -5);
  \node at (12.5, -5.75) { $arg_{N-1}$ };
  \draw[dashed] (14, -5) -| (17, -6.5) -| (14, -5);
  \node[below right] at (17, -6.5) { $[N \geq 2 ]$ };
  \draw[thick, ->] (15.5, -5.75) |- (8, -7) -- (7.25, -8.5);
  \fill[black] (15.5, -5.75) circle (0.1);

  \draw (2, -8.5) -| (5, -10) -| (2, -8.5);
  \node at (3.5, -9.25) { $header$ };
  \draw (5, -8.5) -| (8, -10) -| (5, -8.5);
  \draw[thick] (6.5, -9.25) |- (1, -8);
  \node[above] at (3.5, -8) { $M = N - 2$ };
  \fill[black] (6.5, -9.25) circle (0.1);
  \draw (8, -8.5) -| (11, -10) -| (8, -8.5);
  \node at (9.5, -9.25) { $2$ };
  \draw (11, -8.5) -| (14, -10) -| (11, -8.5);
  \draw[thick] (12.5, -9.25) |- (24, -8);
  \fill[black] (12.5, -9.25) circle (0.1);
  \draw (14, -8.5) -| (17, -10) -| (14, -8.5);
  \node at (15.5, -9.25) { $arg_{N-2}$ };
  \draw (17, -8.5) -| (20, -10) -| (17, -8.5);
  \draw[thick, ->] (18.5, -9.25) |- (8, -10.5) -- (7.25, -12);
  \fill[black] (18.5, -9.25) circle (0.1);

  \draw (2, -12) -| (5, -13.5) -| (2, -12);
  \node at (3.5, -12.75) { $header$ };
  \draw (5, -12) -| (8, -13.5) -| (5, -12);
  \draw[thick] (6.5, -12.75) |- (1, -11.5);
  \node[above] at (3.5, -11.5) { $M = N - 3$ };
  \fill[black] (6.5, -12.75) circle (0.1);
  \draw (8, -12) -| (11, -13.5) -| (8, -12);
  \node at (9.5, -12.75) { $3$ };
  \draw (11, -12) -| (14, -13.5) -| (11, -12);
  \draw[thick] (12.5, -12.75) |- (24, -11.5);
  \fill[black] (12.5, -12.75) circle (0.1);
  \draw (14, -12) -| (17, -13.5) -| (14, -12);
  \node at (15.5, -12.75) { $arg_{N-3}$ };
  \draw (17, -12) -| (20, -13.5) -| (17, -12);
  \draw[thick] (18.5, -12.75) |- (15.5, -14);
  \fill[black] (18.5, -9.25) circle (0.1);
  \node[left] at (15.5, -14) { $\dotsm$ };
  \draw[thick, ->] (9.5, -15.5) -- (8, -15.5) -- (7.25, -17);
  \node[right] at (9.5, -15.5) { $\dotsm$ };
  \draw[thick, loosely dotted] (2, -14.75) -- (20, -14.75);

  \draw (2, -17) -| (5, -18.5) -| (2, -17);
  \node at (3.5, -17.75) { $header$ };
  \draw (5, -17) -| (8, -18.5) -| (5, -17);
  \draw[thick] (6.5, -17.75) |- (1, -16.5);
  \node[above] at (3.5, -16.5) { $M = 1$ };
  \fill[black] (6.5, -17.75) circle (0.1);
  \draw (8, -17) -| (11, -18.5) -| (8, -17);
  \node at (9.5, -17.75) { $N - 1$ };
  \draw (11, -17) -| (14, -18.5) -| (11, -17);
  \draw[thick] (12.5, -17.75) |- (24, -16.5);
  \fill[black] (12.5, -17.75) circle (0.1);
  \draw (14, -17) -| (17, -18.5) -| (14, -17);
  \node at (15.5, -17.75) { $arg_{1}$ };
  \draw (17, -17) -| (20, -18.5) -| (17, -17);
  \draw[thick, ->] (18.5, -17.75) |- (8, -19) -- (7.25, -20.5);
  \fill[black] (18.5, -17.75) circle (0.1);

  \draw (2, -20.5) -| (5, -22) -| (2, -20.5);
  \node at (3.5, -21.25) { $header$ };
  \draw (5, -20.5) -| (8, -22) -| (5, -20.5);
  \draw[thick] (6.5, -21.25) |- (1, -20);
  \node[above] at (3.5, -20) { $M = 0$ };
  \fill[black] (6.5, -21.25) circle (0.1);
  \draw (8, -20.5) -| (11, -22) -| (8, -20.5);
  \node at (9.5, -21.25) { $N$ };
  \draw (11, -20.5) -| (14, -22) -| (11, -20.5);
  \draw[thick] (12.5, -21.25) |- (24, -20);
  \fill[black] (12.5, -21.25) circle (0.1);
  \draw[dashed] (14, -20.5) -| (17, -22) -| (14, -20.5);
  \node at (15.5, -21.25) { $x_{1}$ };
  \draw[dashed] (17, -20.5) -| (20, -22) -| (17, -20.5);
  \node at (18.5, -21.25) { $x_{2}$ };
  \draw[dashed] (20, -20.5) -| (23, -22) -| (20, -20.5);
  \node at (21.5, -21.25) { $\dotsm$ };
  \draw[dashed] (23, -20.5) -| (26, -22) -| (23, -20.5);
  \node at (24.5, -21.25) { $x_{E}$ };

@@

\subsection{Поддержка сборки мусора}
Встроенная в LLVM поддержка сборки мусора требует все значения, которые могут быть элементами корневого множества,
регистрировать особым образом: резервировать для них в пределах первого базового блока память в записи активации функции
и вызывать встроенную функцию llvm.gc.root с указателем на такую память в качестве аргумента. Так как практически любое
значение OCaml может быть указателем на блок в куче, то есть, элементом корневого множества, подобная регистрация
осуществляется для любого значения, полученного в качестве результата либо вызова функции, либо чтения значения из
памяти по указателю. Более того, ввиду SSA-формы такую регистрацию приходится проводить не для каждой переменной,
способной хранить элемент корневого множества, а для каждого возможного значения такой переменной. Эти особенности
приводят к тому, что корневое множество содержит большое количество дубликатов, значений, не являющихся указателями и
нулевых значений (последние появляются в том числе благодаря анализу времени жизни объектов, который является одной из
оптимизаций, выполняемых LLVM). Это существенно увеличивает в размерах записи активаций функций и время работы сборщика
мусора. Манипуляции со значениями, объявленными элементами корневого множества, практически не оптимизируются LLVM, в
частности, такие значения никогда не размещаются в машинных регистрах.

@@

1. Сборка мусора.
На текущий момент следует признать сомнительной возможность реализации перемещающего сборщика мусора при поддержке
LLVM ввиду отсутствия в этой инфраструктуре штатных механизмов изменения указателей на объекты по инициативе сборщика
мусора и небезопасности подобных манипуляций. Этот факт существенно препятствует
реализации автоматического управления памятью, не страдающего фрагментацией памяти и обеспечивающего быстрое её
выделение. Так как функциональные и объектно-ориентированные языки склонны к частым выделениям памяти небольшими
блоками, это свойство LLVM особенно существенно для них. Также нарекания может вызывать механизм управления корневым
множеством, который вместе с особенностями SSA-формы LLVM~IR приводит к многократному размножению его элементов, что
приводит к существенному увеличению среднего размера записи активации функции и увеличению времени, необходимого на
анализ корневых указателей. Решить эти проблемы возможно отказом от использования встроенной в LLVM поддержки сборки
мусора.

@@

Исходя из опыта предшествующих работ можно предположить, что эффективная реализация как сборки мусора, так и
механизма обработки исключений для OCaml возможны, но требуют расширения LLVM (в первую очередь специфичными
соглашениями о вызовах) и значительных временных затрат.
